# Циклы

В описываемом языке присутствует еще один род конструкций, присущих
подходам структурного программирования – это цикл. Реализация
поддерживает два вида циклов: цикл с предусловием и цикл со счетчиком. В
общем случае цикл содержит преамбулу, определяющую проверяемое
выражение, и непосредственно тело цикла – код, который будет выполняться
повторно до тех пор, пока вычисляемое перед каждым проходом цикла
(итерации) выражение остается истинным. В том случае, если выражение
окажется ложным, цикл остановится и начнет выполняться код после
описываемой конструкции.

## Цикл с предусловием

Конструкция цикла с предусловием начинается с преамбулы: ключевого слова
while, далее указывается контролируемое арифметико-логическое выражение,
после этого идет двоеточие и, с новой строки, непосредственно тело цикла
в отдельном (вложенном блоке). Как и в случае с другими конструкциями,
код в теле цикла может содержать в себе другие циклы, условия и прочие
описанные ранее элементы языка.

В примерах, приведенных далее, для определенности будем считать, что все
используемые переменные объявлены и инициализированы некоторым
корректным образом ранее в коде.

```python
while a != b or c < 17:
    a = a - 1
    c = c + d
```

## Цикл со счетчиком

Цикл со счетчиком устроен более сложно. Преамбула начинается с ключевого
слова `for`, далее указывается одна или две цикловые переменные, затем
следуют: ключевое слово `in`, конструкция, регулирующая число итераций,
и двоеточие. С новой строки перечисляется тело цикла во вложенном блоке.
В описывемом языке поддерживаются три конфигурации цикла со счетчиком:

- Явное указание числа итераций. Число итераций регулируется
  конструкцией вида `range(Start, Stop, Step)`, где все аргументы
  являются арифметико-логическими выражениями. Цикловой переменной
  является счетчик, изменяющийся в диапазоне от `Start` (включительно)
  до `Stop` (не включительно) с шагом `Step`. Параметры `Start`
  и/или `Step` могут быть опущены, в этом случае они принимаются
  равными 0 и 1 соответственно.

  ```python
  for i in range(0, 10, 2):
      print(i)

  for i in range(7):
      for j in range(1, a + b - 1):
          c = c + 1
  ```

- Обход списка по значениям. Число итераций регулируется конструкцией,
  состоящей из имени переменной-списка. В этом случае цикловой
  переменной является значение элемента из указанного списка, номер
  которого соответствует номеру итерации цикла.

  ```python
  for value in my_list:
      x = value - x
  ```

- Обход списка по номерам (индексам) и значениям. Число итераций
  регулируется конструкцией вида `enumerate(List)`, где `List`
  является именем переменной-списка. В этой конфигурации необходимо
  указывать две цикловые переменные, которым на каждой итерации будут
  присваиваться индекс и значение элемента списка соответственно.

  ```python
  for i, value in enumerate(my_list):
      another_list[i] = value * 0.1
  ```

[_Назад_](README.md)
